## Resumen

La sequía es un importante riesgo climático resultado de complejas interacciones entre procesos atmosféricos, procesos en la superficie continental y la gestión de los recursos. La sequía tiene un gran impacto socioeconómico en España debido a la escasez y el alto aprovechamiento del recurso. Los estudios recientes muestran que la sequía está aumentando en frecuencia y es más severa. Los escenarios climáticos muestran que la sequía seguirá aumentando en intensidad, severidad y duración en el futuro, causando más competición por los recursos hídricos.

En este contexto, es fundamental disponer de las mejores herramientas posibles para comprender los procesos de sequía y tener una mejor capacidad de diagnóstico, seguimiento y planificación. Estas herramientas deben ser capaces de reproducir con fidelidad el estado del sistema y su evolución, en toda su complejidad, incluyendo los procesos de sequía meteorológica, hidrológica y agronómica, su propagación, sus retroacciones y la influencia directa de la sociedad humana, a través de, principalmente, los embalses y la irrigación.

Actualmente en España se monitoriza la sequía mediante índices calculados a partir de variables observadas, tales como los niveles de los embalses o los niveles piezométricos. Estos índices empíricos se pueden completar con datos de modelo o de satélite, que pueden darnos una visión de conjunto del estado del sistema, accediendo a variables que no se observan habitualmente in-situ, como, por ejemplo, la humedad del suelo. En los últimos años ha habido avances significativos en la simulación de los procesos en la superficie continental mediante modelos LSM (land-surface model) y también en observación de la Tierra, que deberían integrarse en las herramientas disponibles para la toma de decisiones.

HUMID estudiará la utilidad de los modelos LSM en un contexto de estudio de la sequía. Se evaluará si estos modelos reproducen de manera adecuada los procesos y características de la sequía, tanto cuando funcionan de manera independiente, como cuando se utilizan en el seno de un modelo climático regional (RCM). Además, se mejorará el modelo SASER, un modelo hidrológico distribuido y de base física para la península ibérica, basado en el LSM SURFEX. En este caso, se introducirán los embalses en el modelo para estudiar el impacto que tienen estos en los procesos de sequía. Para ello, se elaborarán modelos que reproduzcan las reglas de gestión de los principales embalses de irrigación de la cuenca del Ebro.

En colaboración con una empresa innovadora del sector, HUMID también utilizará productos de teledetección de última generación, principalmente de humedad del suelo, para valorar la utilidad de esta información para el seguimiento de la sequía. También se estudiará como ésta puede complementarse con los LSM, tanto para validar la humedad del suelo simulada, como para combinarla con la información del modelo, mediante índices y, si posible, mediante asimilación.

HUMID estudiará, en colaboración con las partes interesadas (stakeholders), cómo elaborar índices de sequía útiles para los gestores, que se basen en los datos observados, ya en uso, en combinación con los datos de modelización y de teledetección, garantizando que los resultados del proyecto tendrán un impacto real en la sociedad.